D. lercham-mm im Ζεειαιων aer Aurkmnmy. 623

ordnungen fiir die Gesamtkirche notwendig werden, dfirfen sie darum
niemals eontra 33301133, sondern hochstens praeter canones aein; ob
dies der Fan, dariiber enteeheidet das Urteil der ein solenes Geaetz
acceptia-endon oder ablehnenden Bieehbfe. »Wenn daher der Papst
ausserhalb des Konzils unverhofft eine Anordnnng triste, in welcher
die Kirche ihre Tradition nieht anzuerkennen vermoebte, kommt
dieser das Recht des Widersprnchs zu< ¹). »Weil nieht immet Kon-
zilien versammelt werden konnen, erlasst der Papst Gesetze oder
Kanones in actu primo, wie die Scholastiker segem der aetus se·
eundae, d. h. die formale und tatsaehliehe Ursaehe der Verpfliehtung
bangt vom Konsens der Kirehe ab« ²).

Die Zustimmunq der Bwfe wird ganz allgemein zur Rechts-
gfiltigkeit papstlicher Disziplinarvorsehriften verlangt. Dass damit
die Gesetzgebungsgewalt des Papstes vollkornmen lahmgelegt wflrde,
war den Febronianern wohl klar‚ widerspraeh indes keineswege ihrer
Abaieht‚ die eben alle Maeht in dem allgemeinen Konzil kon-
zentrieren wollte. »Es wird allgemein angenommem, sagt Febronius⁸),
»dass der Papst allein, obgleieh ihm eine gesetzgebende Gewalt be·
ziiglieh der Gesamtkirehe nicht zusteht‚ bei grosaer Schwierigkeit
Konzilien zu berufen‚ allgemeine Gesetze erlassen und der ganzen
Kirehe deren Beobaehtnng vorsehreiben kann, die jedoeh nieht eher
Rechtskraft erlangen‘, als bis sie durch allgemeine Zuatimmung re·
cipiert worden Sinden ⁴). »Die Bisehbfe werden diese papetliehen Ge-
setze wegen der ihnen innewohnenden Billigkeit (propter intrinsecam
aequitatem) annebmen mnasen, wenn sie dieselben zur Befbrderung
des religiosen Wohles und der Kirchenzueht fiir geeignet eraehten‚
und naehdem festgeetellt ist, dass sie dem Wohl des Stautes keinen
Naohteil bringem ⁶). Jede papstliehe Anordnung kann also in der
bischofliehen oder, wenn sie diese heil passiert hat, in der Staats-
kanzlei vernngliieken. »Ohne die ausdriiekliehe oder stillsehweigende
Zuatimmung der Kirehe kann der Papst kein uenae, alle Kirchen
verpfliehtendes Gesetz erlassem ⁶). »Zu den Freiheiten der unter-
gebenen Kirchen und ihrer Biaehofe gehort das freie Recht, in ihren
Dibzesen neue papstliehe Gesetze zu promulqieren und zu acceptimu,
das nnr insoweit durch gottliches Beeht eingeschrankt ist, als die

1) Ebendan. S. 104.
2) Febr-onius, tom. 111. 8. 93.

ἒξ ξὶῗθὶαιιωιῑη, Principia tom. 1. 3. 393.

5 Febr-on. S. 229.
6 Febr-on. tom 11. S. 2913 vgl. Rautemtrauch, Instit. Iur. ecclec-

Proleg. m. 1774 S. 125.

