278 Kirchliche Aktepetncke

meindevertretung auch fur den Hauehalt der Kircheugemeinde das
veranderte EtatsJahr durch Beschluss auzuuehmen.

Artikel XIV.
Einreichuny dea Voramchlayec.

Bis zum 1. November jeden Jahres ist der fur das nsscbste
Recbuungsjahr bestimmte Vorauscblag (Erat) durch den Kircheu·
voretaud aufzustelleu. Der Aufstellung ist eiu durch deu Rech-
uuugsffihrer (Kirchenvoreteher bezvv. Rendanteu) im Einvernebmeu
mit dem Vorsitzenden zu fertigender Eutwurf zu Grunde zu legen.
let eine mebrjsshrige Vorauschlagsperiode‚ die jedocb nicht fiber drei
Jahre ausgedehnt werden ders, mit Zustimmung der Gemeindever-
tretung (ξ 21 Nr. 12 des Gesetzes) beschlossen, so erfolgt die Auf-
etellung durch deu Kirchenvorstand bis zum 1. November des letzten
Jahres dieser Voranschlagsperiode.

Der von dem Kircbeuvorstande aufgestellte Voranschlag ist bis
zum 20. November von der Gemeiudevertretuug festzuetellen. Nach
dieser Feststellung ist der Voranschlag gemssss ξ 21 (Scblusssatz)
auf 2 Wocben zur Eiusicht, der Gemeindeglieder nach vorgssngiger
ortsfiblicben Bekauutmachung offentlich auszulegen‚ und in deu
linksrheinischeu Kirchengemeinden uach Masogabe des 9 41 dem
Burgermeister abschristlicb mitzuteilen. Sodaun ist der Voranschlag
in 2 Exemplaren uebst. etwaigen Kostenanscblagen fiir Bauten und
eonstigem Zubehor bis zum 10. Dezember der Bischoflichen Behorde
einzureicheu, welche ihu der staatlichen Aufsichtsbehorde mittent.
Die vorbezeichneten Termine werden fur diejeuigen Kirchengemeiu-
den, in denen das verauderte Rechuuugejabr uach Artikel 13 (Ab-
satz 2) angeuommeu ist, um je 3 Monate hinausgeschoben. Ee tritt
also an die Stelle des 1. und 20. November der 1. und 20. Februar,
an die Stelle des 10. Dezember der 10. Μῆη des nachstfolgenden
KalenderjahreS.

Auf Erforderu ist der Vorauschlag auch im Lause des Rech-
nungsjabres der sbaatlichen Aufsichtsbehorde jederzeit. vorzulegeu.

Artikel X V.

Einrichtuny des voranschlaqea.

Der Vorauscblag muss die zu erwartenden Eiunabmeu und
Ausgabeu‚ nach Titeln geminet, speziell ersichtlich macheu. Wer-
den die Eiuuahmen durch die Auegaben oberscbritten, so muse das
Febleude — falls nicht ausnabmsweise die Aufnahme einer Auleihe
beschlossen und genehmigt. wird — durch Umlageu auf die Ge-

