392 ’ Gener,

apostolice collectores succollectores, commissarios, nuncios et alios
eciam officiarios constitueris, creaveris, deputaveris, destitueris, de·
posueris et revocaveris et in regnis provinciis, terris, districtibus et
dominiis supradictis processus plures feceris, penas multas et cen-
suras tam spirituales quam temporales inflixeris ac eciam tam inter·
locutorias ⁸) quam diffinitivas necnon excommunicacionis, suspensionis
et interdicti sentencias promulgaveris et eas et earum agravaciones
et denunciaciones publicaveris et pronunciantis, iurisdictionem spi·
ritualem et temporalem ad tuum et predictum officium pertinen[tem]
exercueris ac pecunias, vassellam, perlas, gemmas et alia iocalia eciam
aurea et argentea ac lapides preciosos, pannos aureos, sericos, lanu-
tos et lineos, libros diversarum facultatum, vina, blada, aree, ani·-
malia, res et bona alia obvenientia de redditibuS, exitibus, proventibus
ecclesie Avinionensis quarn ad manum nostram tenuimus, iuribus et
emolumentis terrarum nostrarum et Romane ecclesie censibus bien·
nalibus, triennalibus, quadriennalibus nobis et collegio cardinalium
sive Romane ecclesie debitis bonisque et rebus, que ex ordinacione
nonnullorum cardinalium vel alias preter vel contra eorum disposi-
tionem recipi et levari voluimus, spoliis prelatorum et personarum
aliarum ecclesiasticarum secularium et regularium vel bonis obvenien-
tibus tempore vacacionum prelaturarum vel aliorum beneficiorum
communibus serviciis vacantibus et annatis sive fructibus primi anni
ecclesiarum monasteriorum et beneficiorum aliorum donis et muneri·
bus quibuscunque tractatibuS, composicionibus, pactis, convencionibus
mutuis, decimis, visitacionibus et procuracionibus‚ imposicionibus,
gabellis et subsidiis (fol. lv) aliis ac pluribus viis et modis pro pro·
mocionibus, provisionibus, unionibus, dispensacionibus, indultis, privi-
legiis, exempcionibus et libertatibus ac franchisiis et aliis conces·
sionibus et graciis sive causa, occasione vel racione earundem vel
aliquarum seu aliquorum ex ipsis sive per oblaciones vel presen-
taciones liberaliter factas sive per colloquia, tractatus vel promis-
siones vel huiusmodi similia precedentes sive procedentia sive ante
predictarum concessionum sive post et eciam pluribus aliis variis et
diversis viis, modis, racionibus et causis receperis et habueris seu
recipi, exigi et levari feceris et mandaveris vel nomine tuo et te
postmodum ratum habente petita, exacta, levata fuerint et recepta et
i'nsuper nonnulla tractatus et pacta, composiciones, exactiones, con-
vencioneS, mutua et plures alios contractus, imposiciones, taxaciones
promissiones, obligacioneS, concessiones et impignoraciones, vendiciones,
alienaciones, distractiones, modificacioues, donaciones, assignaciones

 

 

a) Hs intenocntoriu.

 

