D. Kirchenrecht im Zeitalter der Aufkloruny. 537

7. Die wesentlichen Rechte des Episkopats.

Den wesentliehen Reebten des primate werden die wesent·
lichen. ursprfingliohen und unverausserlichen Rechte des Episkopats
gegeniibergestellt. Beim Epiakopat hat die Entwicklung eine eut-
gegengesetzte Richtung eingeschlagen. Wahrend der Primat seine
Befugnisse auf Kosten der zum Teii wesentliehen Rechte der Bischbfe
ins Ungemessene erweitert. hat und 3ο eine ganze Reihe erworbener
Papalreehte eatstanden sind, kann heim Epiakopat von selehen er-
worbenen Rechten keine Rede sein3 er hat vielmehr nieht wenige
seiner wesentlichen Rechte an den Primat verloren‚ und Hauptbe·
strebeu der Febronianer ist nun, den Episkopat in seine friiheren‚
gottgewollten Rechte wieder einzusetzen und 3ο die ehemalige gnte
kirchliehe Zueht wieder herzustellen.

Uber das Verbaltnis der 111ρὶ313931- zur PapaIgewalt nach
febronianischer Ansehauung ist sehon oben ¹) Mehreres ausgeffihrt
worden. Wir fiigen hier erganzend noch bei:

Die bischbfliche J urisdiktion leitet sich unmittelbar von christae,
nieht vom Papste ab, deun sie ist eine dem bischoflichen Ordo in-
harierende Qualitat ²). »Die Bischofe empfangen ihre Jurisdiktion
nicht vom Konfirmiereuden oder von der Kenfirmation, eondern un·
mittelbar von Christus durch die Konsekratiom diese allein verleiht
die gottliohe Gewalt. sowohl der Weihe als der Jurisdikti0n‹ ⁸).

Nach ihrem Umt'anqe ist. die bischbfliehe Gewalt iunerhalb der
eigenen Dibzese eine absolute und unumschrc‘inkte. »Es ist offen-
kundig, dass die Gewalt der Bischose hinsichtlich ihrer Diozesen
nicht allein nach Ursprung und Einsetzung 3151141311, sondern auch
beziiglich der Regiorung ihrer Kirehen absolut, unbegreuzt und un-
eingeschrankt ist, immet jedoeh unbeschadet (133 papstliehen Primates,
der hauptsaehlieh in der U'berwachuny aller Kirchen besteht‹ ⁴).
Der Papst besitzt also keine direkte J urisdiktionsgewalt iiber die
Dibzesen und deren Angehbrige. Audererseits haben die Bisehbfe
krassz ihres Ordo sogar im Verein mit dem Papste eine gewisse uni·
vernale Berechtigung in. der Kirche. »Die bisehbfliehe Gemit«,
schreibt Pehem ⁶), »ist kraft der Einsetzung und Ordination 3ο be·
schaffen, dass 313 plena in solidum ist und auf alles auf dem Erd-
kreise, was (133 Heil der Religion betrifft, sich erstreeken kann«.

1) Vgl. oben 8. 475 ff.

2) Febr-onim tom. 111. 8. 151.

3 Rbendu. 8. 154; ebeneo Sauter ιι. ιι. Ο. . ⁶I. 8. 109.

4 Febr-on. tom. n. 8. 2725 vgl. Eybel, Intr ιιι Iu· ete. tom 111. S.174.

5)A.a.0.p.1.8.85.

