568 &cennoma-

bindnng mit anderen oberschwabischen Benediktiner·Klostern in
Ummendorf eine philosophisch-philologisehe Lehranstalt eingeriehtet
worden. Aber sie prosperierte allem naeh nicht besonders und zer-
giug in den then der folgenden Kriegsjahre. (Wiirtt. Staatsarehiv

Κ· 2, VBier5183Zilagen und ein gsstflss Regim‘ macheu ‘¹⁰¹¹ Bmhluss

des schenen Werkes. Unter die Beilagen oder Exkurse hatte wohl
auch eingestellt werden sollen die gelungene Ehrenrettung von
Besold S. 294—306.

Tiibingen. Saymuller.

3. Oh. Ηοῖᾱεν, Les visites pastorales dans le diocese de Lau-sam
depuis la fin du X VIsiecleJusqu’ez vers le miliens du XI Xe siecle.
Etude sur l'histoire du droit et de la discipline eeclesiastique
dans la Suisse Romande. Fribourg (Suisse) 1903. 8⁰. 186 S.
Dass die Dokumente iiber die Kirchenvisitationen von hochstet

Bedentnng ffir die Kirehen- und Kulturgesehichte der einzelnen Dio-
zesen sind, ist allgemein bekannt. Dieser Wiobtigkeit entspricht
aber nicht entfernt die Art und Weise‚ wie die Wissenschaft sich
bisher mit ihnen beschaftigt hat. Vor anem fehlt es an einem ein·
heitliehen grossen Plane, nach dem die diesbeziiglichen Verbffent-
liehnngen geschehen mfissten3 als membra dissieta sind diese be·
deutsamen Berichte iiber das kirehliche Leben der Vorzeit bisher in
die Offentliehkeit gegeben worden, oft von Forsebern‚ die keine
anderen Voraussetzungen daifir mithrachten‚ als diejenige‚ sie zu·
fallig irgendwo gesunden zu haben —- ein Schieksal‚ das die
visitationeprotokolle auch mit. den alten Kireheninventarien teilen
mfissen. Bis jetzt ist bles fiir eine einzige Dibzese eine strong
wissenschaftliehe‚ planmassig unternommene derartige Publikation zn
registrieren: wir meinen die Junynitz’sche Verbffentlichnng der
visitationsprotokolle von Breslan. Wenn wir daneben die ebige
schrift von Holder stenen, so geschieht es nur, nm eine gleichfalls
das ganze Entwiekelungsbild der Pastoralvisitationen einer Dibzese
veransehauliehende Publikation zu nennen. Im iibrigen gibt Jung·
nitz das Aktenmaterial, Holder eine Studie iiber dieses noch nicht
publizierte Material der Lausanner Dibzese. Wflhrend er gesondert
in den »KathoL Schweizerblatterm 1902 den ersten, bis zum Ende
des 16. Jahrhunderts reichenden Teil dieser kirchengeschichtlieben
Untersuehung verbffentlieht hat, bringt die vorliegende schrift die
wichtigere zweite Halfte: den Uberblick iiber die durchweg der
katholisehen Restauration dienenden, vom Tridentinum ausgehenden
und von auenahmslos pfliehteifrigen Oberhirten abgehaltenen Visi-

