 

Miaeitunqen. 175

let die bisherigo Pfrt'indstello landeshenlichon Pan-onata, so ist
dem Resignations· und Pensionierungsgesuch noch ein weiteres abge-
sundertos Gesuch an Seine majestat den Kbnig um allerhoohsten
patronatischen Konsensus zur Resignation auf die Pfrfinde anzu-
schliessen. Bei Privatpatronatspfrfinden hat der Bittsteller zuvor
den Konsensus seinos Patronatzsherrn zur beabsiohtigten Resignation
einzuholen und die hiet-fiber ausgestellte Urkunde dem bischbfl. Or-
dinariat mit vorzulegen.

Das Ordinariat, wird seinerseits dio eingelaufenen Gesuche pn‘ifen
und im Einvernehmen mit der Kgl. Staatsbehorde die endgt‘iltige
Entscheidung treffen.

8) Obige Pensionsnormen haben ffir einen Pfrfindner, welche!-
wegen Vergehen durch kirchliohes Strafverfahren seinos Amtes und
seiner Pfriinde ontsetzt ist, keine Geltung. Ein solcher erhalt. don
Demetitongehalt aus dem Interkalarfond gagen die urkundliche An-
erkonnung einer eventuellen Rfickersatzpfliobt.

11. Entschc‘idiyuny der Stellvmremyskosten bei zeitweiliq durch
Krankheit herbeiyefiihrter Dienstverhimlerunq eines Psric‘ndyeist-
lichen.

l) Im Fau der zeitweilig durch Krankheit vetursaohten Dienst-
verbinderung eines Pfrt‘indners wird fiir die Versehung des Dienstes
auf dem Wege d'er Stellvertretuug gesorgt und kann letztere je nach
Lago der Verhffltnisse durch Ausbilfe von Seite auderet ortsanwesen·
der oder benaehbarter Geistlicben oder durch Beigebung eines Vikars
oder durch Bosteuung eines Verwesers geregelt werden.

2) In solchen Pallen ist ein Psaner oder Kaplan nicht ver-
pflicbtet, zu den Koston der Stellvortretung Beitrago zu leisten, so
lange die Verhinderung nicht fiber 6 Monate dauort. Von der Uber-
schreitnng dieser zeit an ist er dio Kosten der Stellvertretung inso-
weit zu fibernehmen schuldig‚ als dadau-ch nicht der Betrag des
Rnhogohalts angegriffen wird‚ don er im Falle seiner Pensioniorung
zur zeit der abgelaufonen ersten 6 Krankheitsmonate anzusprecheu
batte. Eine Wohnungsentschadigung wird hier, falls dor an‘indner
fiber die Zeit der Dienstverhinderung Abwesenheitsurlaub erbalt,
nicht gewahrt.

Hienacb werden also ciuem Pfarrer oder Kaplan wahrend dor
ersten 6 Krankheitsmouate die Kosten der Stellvertretung‚ jo nach-
dem diuselba durch einen Vikar oder Vorweser oder durch einen an-
dern ortsanwesenden oder benaohbarten Geistlicben geschieht, in der
Hoho cler ffir die Vikare und Verweser jeveils bestehenden Gohalts·

