Mitteilrmyen. 375

dringend zu empfehlen‚ dass man alles fiir die Chronik geeignete
sofort in einem bestmmten Hefte notiore3 die Eintragung in die be-
treffonden Rubriken der Chronik kann (1333 zu gelegener Zeit ge-
schehen.

Bei der Verschiedenheit. der Verhaltnisse ist. es schwer‚ eine
ffir 3113 Psarreien passende Disposition ffir die Bearbeitung der
Chronik zu entwerfen. Wer den Stoff mit Fleiss und Umsicht ge·
sammelt hat und von Liebe und Interesse fiir die Shcbe erffillt ist,
mag seinem Genius fulgen. Das nachstehende Schema, mit den
vorausgeschickten Winken iiber die zu durchforschenden Qnellen‚
di’irfte indes, in Ermengelung einer andern Anleitung, manchem er-
33333313 Dienste leisten.

Quellen, aus denen der Stoff zur Bearbeituny einer Psarrchronik zu
entnehmen ist.

Urknnden. Inschriften, besonders 33 (133 kirchlichen Gebeuden
innerhalb der Psarrei. Denkmaler. Alte Banten, Pfarrregistratnr.
Pfarrmatrikeln. Rechnungs- und Proventenbficher. Aufzeichnungen
frfiherer Psarrer. Anssegen alter Lente. Geschicbten benachbarter
Psarreien. Grund· und Schcppeubncher. Ortschroniken. behele,
konigliche, stadiische‚ gemeindliche‚ gutsherrliche Archive und Re-
gistratnren‚ besonders aber das konigliche Staatsarchiv zu Breslau,
welches in seinen Ortsakten und namentlich fiir die Plarreiem die
zu sahularisirten Stiftern gebba-ten, in seinen Urkunden und Hand-
schriften ein reiches Material bietet. An erster Stelle wird ⁶das
Diozesanarchiv anzugehen sein, welches grado fiir Pfarrchroniken
systematisch Stoff sammelt und die ffir die Geschichte der einzelnen
Pfarreien so ausserordentlich wichtigen alten visitationsberichte. so-
weit dieselben noch nicht veroffentlicht sind, zuganglich macht. Im
Dibzesanarchive wird anch, namentlich dem Anfanger, die netige
Direktive bezfiglicb der Quellenforschung gegeben werden. Von ge·
druckten Quellenwerken mdsseu jedenfalls durchgesehen werden die
Publikationen des Vereins fiir Geschicbte und Altertum Schlesiens
und die zeitschrift des Vereins fiir das Museum schlesischer Alter-
ttimer. Die Dnrchsicht wird durch die beigegebenen genauen Re-

gister erleichtert.
1.

Dic Pfarrei im allqemeinen.

Grflndung. Lege. Zirkumskription. Karte der Pfarrei‚ auf
welcher das geographische Gebiet und die Grenzen des Psarrsprengels

