und mmmm 259

stand, dennoch, selbst gegen den Willen des stium, der Verpflich·
tung unterworfen sei, Rechnung zu legen.

6. Nachtragneh begehrte kirchliche Einseguung bereite ge·
schlosseuer minchehen.

(Verordn. des Biach. Generum—Amin„ zu Brealau Nr. 401.)

Uber die Behaudlung einer zwar giiltig, aber uuerlaubt ge·
echiossenen Ehe heisst es bei Heiner, Eherecht (Mfiuster‚ 4. Aufl.
1900) S. 259 f.:

Ist eine Ehe qiiltiy, aber unerlaubt geschlossen, z. B. eine ge·
miechte Ehe an den nichttridentinischen oder an den sog. benedik-
tinischen Orteu vor dem akatholischen Religionsdiener‚ so bedarf es
einer Revalidation derselben nicht.

Doch kann der kin-clatione Eheschliessunqsritus‚ wie solcher fiir
gemischte Eheu in Deutschlaud toleriert wird‚ au dem betr. Paare,
obgleich eine gultige Ehe bereits beatem, auch noch nachtraqlich
vorgenommen werden, zumal wenu das Argeruis nur durch Nach-
trauuug gehobeu werden kann3 jedoch soll dies gescheheu mit Aus-
lassuug der Kouaensabgabe‚ da ja ein verum matrimonium bereits
vorliegt‚ uud mit vorausgehender Eriulluug gewisser Bedinguugen‚
welche der Pfarrer zu stelleu hat. Der Moralist Kenrik1) schreibt
uber die kirchliche Nachtrauuug solcher Eheu kurz: »Non eat iis
facile indulqmdum, ut benedictio detur, vel ritus sacer peragatur,
quo se indignos praestiterunt3 nam Benedictus xlv, testatur, md-
lam ab Ecclesia sollicitudinem demonstrari ‚ ut ritus sacri eup-
plenum, matrimonio valide contracte. Multa minue lieet eonsensum
exiyere vel excipere, quae ratio agendi errori faveret, quasi con·
tractus foret invalidus, Quod si verae poenitentiae indicia exhi·
bum-int et scandalum reparaverint, poterunt ritus empleri, nisi Prae-

suli aliter visum fuerin«
8011 demuach die kirchliche Nachtrauuug‚ die hier nur in der

Erqaneuny des kirehlichen Ritus besteht, stattfiuden, so muas
l. der katholische Teil seiuen Fehltritt bereueu und bekenneu,

beseudera durch den wurdigen Empsang der hl. Sakrameute dies au

deu Tag legen. -
2. Derselbe muas zuvor das gegebeue Argernis gut zu macheu

suchen‚ was besonders dadurch geschieht, dass die bereits vorhan·

1) Theol. mor. ed. Mechl. 1860. 1. 2 tr. 21. ιι. 188. 17*

